---
title: "나와 가족을 위한 천식 예방과 관리 정보 리플릿"
organization: "대한의학회·질병관리청"
year: "2023"
language: ko
source_url: "https://www.guideline.or.kr/chronic/view.php?number=95"
license: "공공누리 제4유형"
---
## 효과와 안전성이 입증된 방법으로 **07** 꾸준히 치료합니다

## 천식이란?

- 천식은 **기관지에 염증** 이 생기고, 기관지가 예민해져 서 작은 자극에도 기관지 를 둘러싼 근육이 경련을 일으키며 확 **좁아 지는 병** 입니다.

# 나와

# 가족을 위한 천식 예방과 관리 정보

- 천식 증상이 좋아졌다고 치료를 중단하면 안 되며 꾸준히 치료해야 합니다.

- 적절한 흡입기의 선택과 사용 방법을 정기적으로 의사와 점검해야 합니다.

정상인의 기관지

천식 환자의 기관지

- 보통 염증이 생기면 빨갛게 부어오릅니다. **기관지에 염증** 이 생기면 기관지 점막이 빨갛게 부어올라 숨이 지나가는 **기관지 구멍이 좁아져 숨이 차게** 됩니다. 코에 염증이 생기면 콧물이 나고 간질간질하여 재채기가 나오는 것처럼 기관지에 염증이 있으면 **가래** 가 생기고 **기침** 이 나오게 됩니다.

### 천식은 왜 생기나요?

- 천식은 **유전적** 인 요인과 **환경적** 인 요인이 합쳐져서 생기는 질환입니다. 부모로부터 물려받은 **알레르기 체질** 과 **주위의 천식 유발 인자** 들이 상호 작용을 일으켜 기관지에 **염증** 이 생기고 기관지 **근육이 예민** 해집니다.

- 알레르기성 천식을 일으키는 대표적인 원인은 집먼지진드기, 꽃가루, 동물 털이나 비듬, 바퀴벌레, 식품, 약물 등이 있습 니다. 또한, 천식을 악화시키는 요인으로는 감기, 담배 연기와 실내 오염, 대기오염, 식품첨가제, 운동 등 신체적 활동, 기후 변화, 황사, 스트레스 등이 있습니다.

- 천식으로 기관지에 염증이 생기면 기관지를 반지 모양으로 둘러싸고 있는 **근육들이 예민** 해져 작은 자극에도 **경련** 을 일으 킵니다. 숨을 쉬는 통로인 기관지 구멍의 주변 근육이 수축하면 기관지가 갑자기 더 좁아집니다. 염증으로 기관지가 좁아지는 것에 더해 예민해진 근육에 경련까지 동반되므로 멀쩡하다가도 **갑자기 호흡곤란** 이 오고 증상이 나빠져 위험해집니다.

#### **개발 참여 학회**

대한천식알레르기학회, 대한결핵및호흡기학회, 대한소아알레르기호흡기학회, 대한내과의사회(서울시내과의사회), 대한내과학회, 대한가정의학회

이 자료는 천식을 예방하고 관리하기 위해서 모든 국민이 실천해야 할 7대 생활 수칙과 실천방법을 알려 드립니다. 우리 모두 정기적인 검진을 받고 올바른 생활습관을 들여 천식을 예방하기 위해 노력합시다.

- 실내에서 미세먼지가 많이 발생하는 조리나 난방을 피하고 환기를 충분히 합니다.

- 부득이 외출해야 할 때는 얼굴에 맞는 보건용 마스크를 착용합니다.

- 천식이나 비염과 같은 동반질환이 있으면 의사와 상담합니다.

천식의 원인 및 악화 요인을 검사로 확인한 후 **02** 회피합니다

- 나에게 집먼지진드기, 동물 털, 바퀴벌레, 곰팡이, 꽃가루 등에 대한 알레르기가 있는지 먼저 확인합니다.

- 약물, 작업환경, 스트레스 등 천식을 악화하는 요인이 있다면 피하여야 합니다.

- 원인을 정확하게 규명하여야 올바로 치료하고 예방할 수 있습니다.

- 직접흡연뿐 아니라 간접흡연도 악영향을 주므로 피하여야 합니다.

- 임신부의 흡연은 소아 천식을 발생시키거나, 그 증상을 더 심하게 만든다고 알려져 있습니다.

- 전자담배 역시 천식에 악영향이 있으니 피해야 합니다.

감기 예방을 위하여 손을 잘 씻고, 인플루엔자 **04** (독감) 예방접종을 철저히 합니다

- 감기 등 급성 호흡기바이러스 감염은 천식 발생과 악화의 주요한 원인입니다.

- 급성 호흡기바이러스는 감염된 사람의 분비물과 접촉하거나 침방울로 전파될 수 있으므로 손 씻기나 마스크 착용, 사회적 거리두기 등 개인위생을 관리해 예방해야 합니다.

- 천식 환자에서 인플루엔자(독감) 예방접종은 감염과 천식 악화를 예방합니다(10월-11월, 독감 유행 2주 전까지 접종이 효과적).

- 체중을 줄이기 위해 식단 조절과 운동을 병행하는 것이 좋습니다.

- 천식 환자가 약물치료와 함께 규칙적으로 유산소 운동을 병행하면 천식 증상이 호전될뿐 아니라 폐활량이 향상되고 천식 증상으로 생기는 우울감 개선에도 도움이 됩니다.

- 오존 농도가 높거나 미세먼지가 심한 날은 야외 운동을 피하고 실내에서 체조를 하거나 자전거 타기 등으로 대체합니다.

## 천식 치료는 의사의 지시에 따라 시행하고 **06** 악화 시 대처방법을 잘 알고 있어야 합니다

- 나의 천식 증상을 잘 살피고 인지하여 천식 악화를 감지할 수 있어야 합니다.

- 중증 천식 악화는 생명을 위협할 수 있으므로 즉시 담당 의사의 진료를 받고 철저히 관리해야 합니다.

- 급성 천식 악화를 치료한 후에는 1~2주 안에 다시 진료를 받고 현재 약물치료 방법을 재점검해야 합니다.
